Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
(Piano)
Le morceau de musique que
nous sommes en train d’écouter
est le Nocturne de Chopin Opus 55 n°1.
Je dis ça pour ceux
qui ne l’auraient pas reconnu,
mais rassurez-vous, moi le premier.
Nous sommes dans une magnifique
salle de spectacle, l’Opéra de Massy,
et il est tout à fait naturel d’écouter
un tel morceau dans un tel endroit.
Mais, il y a quand même une question
que vous êtes en train de vous poser
depuis tout à l'heure, je le sens.
Cette question est la suivante :
quelle est la relation
entre ce Nocturne de Chopin
et l’image qui est projetée
en ce moment sur l’écran,
pendant la diffusion de ce morceau ?
Cette image représente bien sûr,
et là vous l’avez bien reconnu,
une magnifique sculpture de la fameuse
double hélice de la molécule d’ADN,
l’ADN étant le support
physique et moléculaire
de notre patrimoine génétique
et héréditaire à tous.
Pour répondre à cette question,
et assouvir un petit peu
votre curiosité légitime,
je vais commencer par
vous raconter une petite histoire,
mais une vraie histoire.
Il était une fois, un grand scientifique,
un Américain qui était aussi japonais
et qui s’appelait Susumo Ohno.
C’était un grand spécialiste de l’étude
de l’évolution des organismes vivants
aux niveaux génétique et moléculaire.
Il a émis l’hypothèse dans
ses travaux, que les répétitions -
et j’insiste bien sur « répétitions »
car les mots ont de l’importance -
les répétitions d’informations génétiques
dans les séquences de l’ADN
joueraient un rôle très important
dans l’évolution des organismes vivants.
Et dans ses réflexions,
il a fait un parallèle
entre les répétitions et récurrences
d’informations génétiques
dans la séquence de l’ADN,
et les répétitions de thèmes musicaux
que l’on retrouve
dans des partitions musicales.
Et après pas mal
de cogitations et de réflexions,
il a développé une méthode
qui lui a permis de découvrir,
caché derrière la séquence d’un vrai gène
qui code pour une vraie protéine
qui existe chez la souris
mais aussi chez l’homme,
le Nocturne de Chopin Op. 55 n°1
que l’on vient d’écouter.
C’est extraordinaire de découvrir
une telle résonance musicale
cachée derrière une information
génétique biologique.
En fait, pour arriver à cela,
ce chercheur naviguait
sans cesse entre deux univers :
celui de la science
qu’il connaissait bien,
et celui de l’art qu’il a invité
dans son propre domaine
pour essayer d’expliquer et de comprendre
le fonctionnement du vivant.
Aujourd’hui, mesdames et messieurs,
j’ai bien envie de vous emmener
dans un voyage qui permet justement
de faire des allers-retours
entre des univers artistiques variés
et le monde de la biologie -
c’est normal, je suis biologiste.
Voici, par exemple, comment
les scientifiques observent
sous un microscope électronique
permettant de très forts grossissements
une simple bactérie.
Mesdames et messieurs, je vous présente
sa majesté Escherichia coli,
la reine des bactéries
commensales de nos intestins.
À elle seule, cette bactérie E. Coli,
comme disent les intimes,
représente plus de 80%
des 100 000 milliards,
non pas de mille sabords,
comme dirait le capitaine Haddock,
mais des 100 000 milliards
des micro-organismes
qui colonisent nos intestins,
le fameux microbiote.
Cette image est intéressante
pour les scientifiques certes,
mais pour le grand public,
ce n’est pas très parlant.
Du coup, on peut faire appel
à de la peinture pour la représenter.
Ceci a été fait par un grand
scientifique américain, David Goodsell.
Et on peut également
faire appel à de la sculpture.
C’est ce qui a été fait par un grand
artiste britannique, Luke Jerram,
qui utilise la sculpture de verre
soufflé transparent.
Ce sont eux représentations
sur un même thème
pour présenter d’une façon un peu plus
générale l’organisation de ces bactéries.
Si maintenant on descend
vers des microorganismes
encore plus petits comme les virus,
voici le virus de la grippe
et le virus du SIDA,
deux virus, bien sûr,
dont il faut se protéger,
même s’il faut le faire
de façons très différentes,
si vous voyez ce que je veux dire.
Je ne vais pas vous faire un dessin !
Certes ces images sont très riches
d’informations pour les scientifiques,
mais pour le grand public,
ça reste assez abstrait.
Du coup dans notre voyage,
on va faire une escale en Californie,
chez David Goodsell,
et on va lui demander s’il veut bien
nous faire une peinture pour ces virus.
Il est très sympa et il l’a fait.
Et dans le voyage retour,
on va faire une escale à Bristol,
chez Luke Jerram
pour lui demander de représenter
ces mêmes micro-organismes
avec sa technique
de sculpture de verre soufflé.
Lui aussi est très sympa et il l‘a fait.
Ça donne ceci, deux variations
sur le même thème
pour représenter l’organisation
globale de ces virus,
comment ils sont constitués,
l’agencement de leurs composants
de façon artistique,
et on peut pointer certaines cibles
potentielles thérapeutiques
pour lutter contre ces pathogènes
qui continuent à sévir de par le monde.
Si maintenant on descend un peu
plus bas dans l’échelle du vivant,
on va rencontrer
leurs composantes organiques,
l’une de leurs composantes organiques
que sont les protéines.
Les deux autres composantes
organiques du vivant sont, bien sûr,
les sucres et la graisse,
mais ce soir,
en cette veille de festivités
culinaires de Noël,
on ne va pas parler
des choses qui fâchent !
(Rires)
Voici comment les scientifiques
voient une protéine.
Ceci représente une structure tertiaire
ou la conformation d’une protéine,
pour dire simplement
la forme spatiale d’une protéine.
Il s’agit de la Protéine
Fluorescente Verte (GFP)
qui vit dans une méduse océanique,
et qui émet une magnifique
lumière verte... bio -
rien à voir avec celle
de Sébastien tout à l’heure !
Cette protéine est utilisée dans la
recherche scientifique comme un outil.
On l’utilise comme une lampe
ou une lanterne pour certaines études.
Eh bien, il n’y a rien de telle
qu’une sculpture
pour représenter un objet
dans l’espace, vous êtes bien d’accord.
Du coup, on est encore en Angleterre
et on va faire une escale à Sheffield,
chez une artiste japonaise
qui utilise de l’origami.
Elle est très sympa aussi,
elle nous a fait un origami géant
de cette même protéine GFP fluorescente.
Ça permet d’expliquer l’organisation
globale de cette protéine,
des différentes parties organisées
en hélice ou en feuillet,
et comment ça fonctionne.
Quand on voit cette merveille,
on ne peut que se poser la question :
comment une cellule
peut fabriquer une protéine ?
Autrement dit, comment les protéines
sont-elles constituées
au niveau moléculaire ?
Eh bien pour répondre à cette question,
je ne vais pas raconter
une histoire comme tout à l’heure,
je vous invite à faire
un exercice ensemble
qui va faire appel à de la musique.
Comme vous savez tous,
pour faire de la musique,
on a besoin de 12 notes de musique.
Avec ces 12 notes,
un compositeur de génie va nous
offrir une composition comme celle-ci,
une œuvre très intéressante.
Et avec les mêmes 12 notes de musique,
un autre compositeur va nous offrir
quelque chose de tout à fait différent.
Différents éléments caractérisent
ou définissent une partition musicale.
Aujourd’hui, on va s’intéresser
à deux d’entre eux.
Le premier élément qui caractérise
une partition musicale,
c'est d’abord l’ordre dans lequel
les notes de musique apparaissent.
Et le deuxième élément,
c’est la longueur de la partition,
autrement dit, le nombre total
de notes de musique.
Celle du haut dure 4 min 05,
quelques centaines de notes.
Celle du bas dure plus
d’une heure, des milliers de notes,
mais toujours avec les mêmes
12 notes élémentaires à la base.
Pour faire des protéines, les cellules
vont faire appel exactement
au même principe de construction
que ce que l’on vient
de voir pour la musique.
Pour faire des protéines,
la cellule va utiliser
20 unités élémentaires
qu’on appelle des « acides aminés ».
Ce sont des petites molécules
chimiques dont on connaît la formule.
Elles ont un nom,
et les scientifiques leur attribuent
une lettre de l’alphabet
pour des raisons de simplicité.
Eh bien, telle une partition musicale,
une protéine est constituée
de l’enchaînement dans un ordre
bien précis de ces acides aminés,
et contient un nombre
total d’acides aminés
lui aussi bien précis et spécifique
des 25 000 protéines
que vous êtes en train de synthétiser
dans vos cellules humaines.
Une fois fabriquée, la protéine
va s’organiser dans l’espace
pour adopter une forme,
une structure fonctionnelle.
C’est grâce à cette architecture
que la protéine peut fonctionner.
C'est ce qu'on appelle
la « relation structure-fonction ».
Voilà.
Ah ! Il y a des gens à droite
qui veulent me dire quelque chose.
Oui, je vous écoute, allez-y.
« Dites, Monsieur Mohammed ...
- Vous pouvez m’appeler Momo
comme tout le monde,
ça ne me dérange pas du tout, d’accord ?
- ... Si maintenant on attribue une note
de musique à un acide aminé,
il est alors tout à fait possible
de traduire la séquence d’acides aminés
en une partition musicale. »
Eh bien c’est exactement
ce qu'on va faire.
Ah ! Il y a des gens à gauche
qui ne sont pas d’accord.
« Dites, Monsieur Momo... » -
Vous voyez, ça marche à tous les coups ! -
« C’est bien joli, votre histoire,
mais vous nous dites que, pour
faire de la musique, il faut 12 notes
alors que pour faire des protéines,
il faut 20 acides aminés.
Comment faire pour avoir
une correspondance juste
pour appliquer ce que viennent de proposer
les gens de droite dans la salle ?
Il y a comme un petit bémol
dans cette histoire, n’est-ce pas ? »
Je crois que les gens de gauche
ont un peu mieux suivi
ce que je viens de dire
que les gens de droite.
N’y voyez aucune connotation
politique, s’il vous plaît.
(Rires)
Eh bien, nous, les scientifiques,
on est certes des têtes en l’air,
comme le Pr Tournesol,
un peu désordonnés,
mais quand il s’agit de science,
on aime bien classer les choses.
On est très rigoureux pour ça.
Du coup, les acides aminés
on peut les classer dans des sous-groupes,
parce que certains ont des propriétés
physico-chimiques très similaires.
Certains sont, par exemple, comme
des poissons, ils aiment l’eau.
On les appelle « hydrophiles ».
D’autres au contraire
sont comme des petits chats.
Ils ont une phobie de l’eau.
D’ailleurs moi, j’aime bien les appeler
les « Chacides à minets »…
hydrophobes bien sûr.
D’autres sont excités, électriques.
Ils ont une charge négative
ou une charge positive, etc.
En faisant ce travail de tri
et de classification,
on parvient facilement à avoir
douze groupes d’acides aminés
auxquels on va attribuer
une note de musique,
et le tour est joué.
Ce qui est intéressant
dans cette histoire,
c’est que chacun de vous ici présent
ou vous qui nous regardez
au Sénégal ou en Roumanie,
vous êtes libre - et on est au pays
de la liberté par excellence -
d’attribuer la note de musique de votre
choix à tel ou tel groupe d’acides aminés.
Ainsi chacun de vous
est capable d’obtenir
sa propre partition musicale
de telle ou telle protéine.
Un jour, ou peut-être une nuit,
(Rires)
deux Américains se sont invités
l’un chez l’autre :
Marie-Anne Clarke, biologiste,
et John Dunn, informaticien.
Je ne sais pas ce qu’ils ont fait
cette nuit-là ou ce jour-là ;
par contre ce que je sais,
c’est que de cette rencontre est né,
non pas un bébé mais un algorithme
qui est inspiré de ce qu’on vient
de voir exactement à l’instant.
Cet algorithme permet de traduire
la séquence d’acides aminés
de n’importe quelle protéine
vers son équivalent en partition musicale.
Ainsi on peut découvrir...
la symphonie de l’hémoglobine, (Rires)
le blues de l’insuline,
le rock de la kératine,
ou le swing du collagène, va savoir !
Voilà, si on met mon histoire
entre parenthèses,
celle d''ouverture
étant le Nocturne de Chopin,
celle de fermeture va être
aussi un morceau musical,
celui d’une protéine.
Elle s’appelle la spidroine.
La spidroine, c’est la protéine
qui constitue les fils de soie
d’une toile d’araignée.
J’aime beaucoup les araignées.
Et rassurez-vous,
je ne suis pas Cédric Villani.
(Rires)
Vous avez bien remarqué
que je n’ai pas d’araignée sur le côté,
ni au plafond, j’espère !
Eh bien,
sachez que cette protéine qui constitue
la soie de la toile d’araignée
représente la matière la plus résistante,
la plus solide, la plus élastique,
et la plus légère qui existe.
Imaginez une araignée en train
de faire un seul fil de sa toile
mais qui ferait le tour de la Terre.
Ce simple fil qui ferait 40 075 km
ne pèserait que 420 gr.
Et sa résistance et sa solidité
sont dues à des répétitions
de certaines séquences d’acides aminés,
qu’on va d’ailleurs retrouver
dans son équivalent musical.
Alors je vous invite à fermer les yeux
si vous avez peur des araignées,
à ouvrir bien vos oreilles
et à vous imaginer, par une belle
nuit claire, en train d’écouter
la résonance musicale
de la protéine d’une toile
qu’une araignée est en train de tisser
sous la lumière nocturne
d’un clair de lune.
(Applaudissements)
(Musique)
(La musique s'arrête)
J’espère qu’après ceci, vous ne verrez
plus les araignées de la même façon.
(Applaudissements)
Merci.
Pour finir, j’espère que
ce qu’on a vu ensemble
vous a bien illustré la transversalité
possible entre différentes disciplines.
L’invitation de l’une chez l’autre
permet de partager le savoir
de façon, j’espère,
pédagogique et ludique.
Elle permet aussi
de partager des passions,
et d’avoir un autre regard sur son
propre travail et sa propre discipline.
Ceci rejoint ce qu’a dit
le grand philosophe, poète
et écrivain français, Paul Valery,
à qui je laisse le mot de la fin
sous la forme d’une citation :
« Il y eut une fois quelqu’un
qui pouvait regarder le même objet,
comme l’eût regardé
un peintre, ou un naturaliste,
parfois comme un physicien,
et d’autres fois comme un poète,
et aucun de ces regards
n’était superficiel. »
Aucun de ces regards n’était superficiel.
Merci infiniment.
(Applaudissements)